Hvaljen sam se i Marija.
Evo ja sam malo brže vozio iz Ravne Gore u Gorskom Kotaru do ovdje i tek kad sam došao u Dugo Selo, sjetio sam se pa ja prvi govorim, ne mogu početi bez mene.
Pa ti se žuriš, pa stanima.
Tema je predavanja ili obnove ne znam, konferencije, odnosno mog predavanja, daću vam novo srce.
Ja sam danas imao i susret sa svojim prvopričesnicima i onda sam ih okupio oko sebe i rekao sam, ma znate šta, ja danas idem imati jedno predavanje i I govorit ću ljudima koji će tamo slušati na temu daću vam novo srce kad Bog kaže u proroka Ezekijela, pa ajde vi meni recite šta ću ja njima reći, što to znači daću vam novo srce.
A on prvo priča isniti, a jedna diže ruku, kaže, ma to znači kad mi radimo grijehe, pa ima puno mrlja na srcu, puno, puno mrlja i onda ja odem u ispovedavonicu i sve te mrlje nestanu.
Bravo, dobar odgovor.
Onda drugi kaže, ma to je isto kad sam jako, jako loš i onda odem se ispovijediti i na mene prospe se voda i sve me očisti.
Ja kažem dobro i to.
Onda ja pitam sad ovo, a recite vi meni što znači kameno srce, što znači kameno srce.
Onda je ovaj jedan od vas podiže ruku i kaže kameno srce, a znam čovjeka koji ima kameno srce.
Kad se vraćam iz škole onda on, zna vi ikad na mene ne voli moje ljubimce kućne i stalno me nešto viči.
Kako djeca percipiraju i shvaćaju čovjeka kamenog srca?
Drugim riječima, neće reći zločesti je nego će reći da im radi neke stvari koje im nisu dobre, koje im smetaju, koje ih ometaju.
Zašto ovo govorim?
Prije nego što Bog da nama novo srce, stoji jedan prejedak malo, malo prije u Svetom pismu, očistit ću vas od svih nečistoća vaših i od svih umira vaših.
E sad, prije par dana družio sam se sa dvojicom vjernika, jako, koji su jako redovni na misama i ovaj me pita što je to kumir?
Pa ja kažem, ti se svaki dan misli, pa kako ne znaš?
Što je to kumir?
I nije znao, ne znam, čuo sam, ali ne znam.
Evo, pa dobro je ako netko ne zna među nama što je kumir, dobro ga je razjasniti.
Dakle, kumiri bi bili predmeti kim Kipovi, slike, kipići kojima čovjek pridaje božanske epitete i u koje se čovjek uzda da mu mogu donijeti blagoslov, sreću, zaštititi ga od zla itede Nećete vjerovati koliko je to usadjeno u čovjeku.
Katehizam Katoličke crkve kaže da je idolopoklonstvo stalna napast na vjeru.
Dakle čovjek ima tu stalnu napast da mu je Bog na dohvat ruke.
Evo to su kipići ti kumiri, da božanstvo možeš napipat, da ga možeš uzeti u ruku i da možeš s njim raditi što te volja.
I zamisli se što se događa, učinak je suprotan od onoga, zarobljavate a ne oslobađa jer ako nemaš tog malenog kumirića, uzaselite neke stvari koje misliš da ti donosi sreću, ti ćeš biti uznemiren.
I zamisli se kaže blagopokojni papa Franjo da svi, mi imamo svoje kumire skrivene, da imamo skrivene kumire.
Sad ću vam dati jedan primjer iz svetog pisma koliko je to istinito iz Starog zavjeta.
Čak mi Bože, Bog napravit velika djela u životu, ali da se ja nekih stvari nevoljko, nerado odričem i oslobađam, držim malo nešto za sebe.
Abrahamu se rodi, Izaku se rodi, Jakovu se rodi dvanaest sinova, od koliko žena, koliko, od četiri žene, dvije su bile zakonite, dvije sluškinje.
Njegova ljubav života, njegova ljubav života je bila Rahela.
On je zbog nje dvadeset godina bio izvan zavičaja svoga rođenog oca zbog Rahele.
Ali Rahela Bijaše, dugo, dugo godina nerotkinja.
I sad prošlo je mnogo godina, deset i petnaest godina i veli sveto pismo otvori gospodin utrobu Rahele.
Zače je rodi sina, nazva ga Josip i kaže Rahela, ukloni Bog od mene moju sramotu.
To su njezine riječi, ukloni Bog od mene moju sramotu.
I sad kad se rodio taj mali Josip, jako mu je više prekipjelo, ja idem svome ocu, dvadeset godina nisam tamo bio.
Preko noći uzme dvije svoje žene, sluškinje, sve djecu, blago, i ode.
A njegov punac koji se zvao Laban, kad je vidio da su nestradili, on za njima u potjeru i dostigne ih nakon tri dana.
I kad ga je vidio kaže, pa što si tu učinio?
Nisi mi dao da se pozdravim s dcerima, s sunučadima.
Stvarno si ludo postupio, a i kumire si mi odnio.
Veli jako, odgovara njemu jako, bojao sam se da ćeš mi silom odnijeti svoju kćer.
A onaj koji je uzeo kumire neka pogine na licu mjesta.
I on sad ide puno snijega, ulazim jedan šator od jedne žene, od jedne sluškinje, treće sluškinje i ulazi u šator kod Rahele zadnji šator.
I ona kaže gospodaru moj nemoj se ljutiti ako se ne dignem sa ovoga sedla jer u mene je ono što bivati ko žena.
Što je ona napravila?
Ona je napravila kumire, ona je uzela kumire svog tate, stavila ih skrivečki pod sedlo deve i sa sebou ih odnijela u izazov zavičaj.
Zamislite, Bog ju nakon petnaest godina otvori u trgu, daj on potomstvo, a ona ne može otići od kuće svog tate da ne ponese ta lažna božanstva i kipiće.
Ete koliko je ljudsko srce se nevoljko oslobađa od nekih stvari na koje smo navezani.
Koliko vam je to istinito i koliko se to danas događa je ovaj primjer iz mog svećenickog života.
Prije par godina stoji na jednoj, stavio sam jednu misu i dođe mi nakon svete mise puno ljudi za blagoslov i dođe jedna gospođa otvara novčanik i kaže Don Luka, blagoslovi mi moju djecu.
Drugim riječima ona izražava tim veliku vjeru jel tako.
Ne znam kad ste vi tražili od svećenika otvorili mu novčanik ili donijeli neku sliku, blagoslovi ih, vjerujem da će kad ti ih blagosloviš išle na njih blagoslova, ona pokazuje veliku vjeru.
I dok je ona meni otvarala taj novčanik, pokazivala sliku cijele obitelji, ja vidim nešto kraj slike i pitam gospođu što vam je ovo?
Ona ne gleda, što vam je ovo?
Pa kaže, to je djetelina šetrlista, djetelina šetrlista, pa što će vam tu?
Za sreću, za sreću, pa da, dvadeset pet godina je nosim tu gospođo dok ne bacite ovog kumira iz svoga novčanika, ja vam blagoslov udijeliti neću.
Da se uzdate u travkicu koju pase krava i mislite da će vam donijeti blagoslov i sreću.
I znate šta je sad bilo?
Ona je morala otrgnuti to, ona je morala to ispred mene baciti ako je htjela da blagoslovi.
Jer ne idu travkice, kumirići i ne znam ni ja što uz Boga živoga i blagoslov Boga živoga i znate što je napravila, što mislite što je napravila bacila je, ne znam jel poslije je tražila, ali je bacila.
Sad znate kad nosite nešto dvadeset pet godina veže se čovjek pa evo makar i na travgicu jednu običnu djetelinjaku krava pase da ne govorim u krajevima diljem lijepe naše kako stoje potkove na vratima kuće za sreću, ono što konj nosi na kopitu svom, u to se čovjek uzda za sreću.
I još ima teologija potkove.
Ako stoji na udu onda privlači sreću.
Ako je ovako staviš, neće ti doći, a ime majko koje praznovjerje, u kršćanskom narodu, u kršćanskom narodu.
E sad je dobro razmisliti, evo ovdje ponaosobno, osoba imam ja nekih skrivenih kumira, nečega što želim imati na dohvat svoje ruke i o čemu ja mislim da ovisi moja sreća.
Idol ili kumiri, isto značajnica, ali ima neka i razlika, znate.
Kumir bi se mogao odnositi više na ove predmete, a idol je stvar i predmet od obožavanja, ne treba biti nužno predmet, može biti osoba, može biti čast, može biti slava, može biti novac, može biti zdravlje, sve ovo mogu biti idoli u našem životu koji ne idu baš tako lako iz našeg srca, neće to baš tako lako van.
Znate koliko citata ima koji spominju u svetom pismu riječ srce, dvije tisuće sto pedeset puta se spominje u svetom pismu riječ srce meni je najdraži citat proroka Jeremije, podmuklije od svega je ljudsko srce, jedva popravljivo, tko da ga pronikne.
Jedva popravljivo.
Vidite s čim mi imamo problema, šta mi imamo u sebi.
Nešto što je jedva popravljivo, što samo Bog može popraviti.
Razmišljajući na ovu temu, znate, sad se radi rado Znate, sada se rade radovi tamo oko naših župnih kuća u Gorskom kotaru i donose one svakakve bušilice i ne znam ja što.
Ljudsko srce je tvrđi od najtvrđeg kamena na svijetu.
Kad je tvrdo, a može postati meko poput latece od ruže.
Ali kad je tvrdo, ne postoji taj uređaj koji bi kamen u ljudsko srce učinio mekim.
Ne postoji.
ne postoji, to je posao za Boga.
Ja imam prijatelja, maxiofacialnog kirurga i on nam je govorio koliko danas je ta grana medicine napredovala, to je čudo što oni čine od nosa, od ušiju, od ne znam ni ja čega sve ne kad ti se to ono skrši.
Ne da te dovedu na tvorničke postavke nego još te ažuriraju, updateaju te, budeš i ljepši.
A znate li što se ne može operirati?
Ajde ovisnost o nečistoći svoju operirat.
svoj operiraj.
Ajde operiraj s nečim svoje ego.
Ajde mi nađi tog kirurga koji ćete od grijeha bludnosti operirati.
Ako kockaš, ajde mi nađi tog kirurga koji će ti kocku ostraniti srca.
Ne postoji, ne postoji.
Ljudsko srce je posao za Boga i nikog drugoga.
Znate, znaju često doći mi u susret tako ili mladići ili djevojke koje krenu ili se zaljube u osobu koja nije u vjeri i onda kažu a šta ako Bog želi da ga ja obratim?
Ako ima netko ovdje među nama ko misli da ću ja obratiti nekoga, grno se vara.
Obraćenje je jedino i isključivo i uvijek će biti Božje djelo u ljudskom srcu.
Čovjek ne obraća, Bog po čovjeku obraća.
Koliko puta možeš biti u situaciji kad misliš a ime kako sam dobro govorio, a nema nikakvog pomaka do njih koji su te slušali.
Nema jer Bog je taj koji obraća.
Ja se sjećam jednom prilikom mala digresija, dobio sam na početku obraćanja knjigu kako ćemo prepoznati zamke zloga.
Čuli ste za tu knjigu od Milivoje Bolobaniće.
I sad ja sam je počeo čitati i jedna mi je posudila jednoj prijateljici, ona mi je donijela na misu, a tada sam još iza mise htio i ono volio ići lagano na pićence, pijaca u Sinju, kavica i sad sam se ja naljutio, kuda ona meni vrati knjigu na misu, sad moram s tom knjigom preko grada, preko pijece i prolazim ja u štekate, kafiće sinjske i sad netko mene zove od tamo, do Luka dođe, pardon, Luka, tada sam bio Luka i kaže evo Luka sati, ja sjednem i kažem te osobe, ma čujemo da si poludio, svaki dan si na misiji, pa jesam, evo svaki dan sam na misiji, a šta ti je to u ruci?
Ma jedna knjiga koja?
Pa u džalima, aha, smiju se, stvarno si poludio, pa ne koja ti je to knjiga, pa ja kažem pa kako prepoznati zamke zla, aha, pa evo ti uzmi pa i čitaj.
I zamisli, ta osoba koja je uzela tu knjigu nikada više od tada više nije bila ista, počela ona ići svaki dan na misiju, poludila ona.
eto kad se s gospodinom ideš rugat gospodinim djelima, ali to je lijepo kad poludiš za Krista, nema ništa ljepše od toga.
Ako je dozvoljeno i jedno zbog ičeg da poludimo to je za Krista, budi lu za Krista.
A pogledajte kako je to došlo do tog obraćenja da nema nikakve veze sa mnom.
Ja sam dao nešto što sam skrivao da se ne vidi dao, ali je milost bila prisutna.
Bog je bio prisutan.
Svi imamo kući osobe koje nisu obraćanje i znamo koliko je teško da čovjek se obrati, Bogu vrati.
Znate, katekizam kaže što je zapravo obraćanje.
To je kad dubina našeg duše, našeg srca, koji je nesvatljivo našem razumu, počne se slobodno, iskreno odlučivati u svemu za Boga.
Osuđuje zlo i grijeh, odriče se grijeha i raskida s grijehom.
E to je obraćanje.
osjetiti ljubav Božju u srcu.
E tada je kad to čovjek doživi to je početak transplantacije duhovne, duhovne transplantacije srca, ali nije to znak da je srce čisto.
Znate, ja sam bio do dvadeset sedam godine profesionalni sportaš i dogodio mi se da u dvadeset četiri godine susret s kristom susret s kristom progledalo moje srce, Bog je živ.
A što se dogodilo zapravo?
Da sam ja iz onih sportskih tenisica samo napravio jedan skok u duhovne.
Sve ono što je bilo u meni, želja za slavom košarkaškom, želja za časti, da mi plješću, da me hvalu, sve je tu ostalo.
Sve je tu ostalo.
Zato kad čovjek misli, obratio se i to je to.
Imamo prilikom dođe mi jedna osoba kaže ja sam postio pet godina, nema više, nema više.
Gospodin je sve kaže ugasio, sve je strasti ugasio.
A glupost, mrtvete svoje udove zemaljske do zadnjeg daha.
Kako ćete ugasiti kad kola sa mnom požuda mojim tijelom?
Tko će me izbaviti od grešnoga moga tijela, veli sveti Pavlo.
Druga napad je da čovjek pomisli, ja sam obraći, amen.
Znači nemoguće, da ti ne treba rad na srcu do zadnjeg daha života.
E sad zamislite samo iskočiš iz tenisica sportskih u duhovnoj imaš problem.
Želio bi biti sad najbolji propovjednik, želio bi biti najsvetiji svećenik, želio bi biti onaj o kome se priča govori što je sve u suprotnosti sa krepostima.
Što je sve u suprotnosti sa krepostima.
Kako je teško i kako malo ljudi odlučuje se na rad na svijetu.
Sad čitaju jednu knjigu zove se Glas iz čistilišta.
Po Božjem dopuštenju, duša iz čistilišta, redovnica, se javlja svojoj sestri, su sestri i govori on o napredovanju u duhovnom životu.
I onda u jednom trenutku kaže ovo, fenomenalna misao, kaže Bog kaže želi neku dušu za sebe, stavio je kao jabuku u prešu i I sjedi iz nje svaki sok samovolje, taštine, ega da bi bila slobodna od svega za Boga.
Znači sve i sjedi, sve.
Znate kako to boli kad te Bog počne kao krpu sjediti.
Znate kad dođe sad toplo vrijeme pa onaj koji u sportu samo krene štapčati pati se, pati pa ti se majica napuni iz noja i onda je ono kad ti skroz mokar uzmeš i ovako ispustiš.
E tako gospodin sjedi i našu samovolju, ego, taštinu, ponositost.
To boli, to boli, ali je to i najslađe.
Malo se ljudi u duhovnosti odlučuje na taj iskorak da Bogu da do kraja svoje srce.
Zato daću vam novo srce, to lijepo zvuči, ali to nije trenutak.
Evo meni se već obnavlja župna kuća u tamo već skoro godinu dana.
Tako treba nikako da odu radnici.
Kad će više otići da se useli.
Ali što hoću reći, povezati sa skelama koje Bog postavi, gradilištem koje Bog postavi u nama.
E to gradilište treba biti uvijek otvoreno.
Uvijek otvoreno.
Bože radi na meni i u meni kako ti želiš.
E to je novo srce.
Novo srce je neprestan rad na sebi.
Evo završit ću s jednim malenim primjerom, jučer sam baš, čuo sam već dugo za njega, ali jučer sam ga malo detaljnije tražio.
Čuli ste za knjigu vjerojatno jači od mržnje, ako niste, reći ću vam ukratko čemu se radi.
Radi se o jednom čovjeku koji je sa dvije godine napušten od vlastite mame, ostao sa tatom alkoholičarom koji je bio jako nasilan i kada bi se napio znao ga je tako isprebijati.
Jednom ga je prilikom toliko istukao da je Maleni završio u bolnici, ostao je tamo tri godine, imao je četiri prijeloma.
Nitko u te tri godine nije došao da ga vidi, da ga posjeti, da ga čuje.
Kada su doktoru vidjeli kako on želi ponovno prohodati, on joj je polomio noge, pitali su ga zašto toliko se trudiš.
On je rekao pa želim ponovno prohodati, ali nije zapravo to.
Razlog je bio da što prije ozdravi da može ubiti svoga tatu.
Samo se htio dokopati sa oktatom.
Vidite kako okolnosti života učine od nas ono što nikad ne bi željeli biti.
Dijete koje je stvoreno da bude ljubljeno, voljeno, paženo, pribilo je sve suprotno.
I onda on gai u sebi tu mržnju, osjetoljubljivost na tatu, postaje uličar, spava vani, završava po zatvorima, još je dobio dvadeset četiri loma u tim tučama sve dok jednog trenutka zamislite kako bog ulazi u ljudska srca kad se ne nadaš, kad najmanje očekuješ, kad je bio na suđenju i kad je jedna sutkinja pročitala njegov životopis što je sve taj čovjek prošao, ona je počela plakati.
Ona je počela plakati i htjela mu je pružiti još jednu priliku.
Želiš li postati bolji, pitala ga je.
Kad je on vidio da ona plače zbog njegove boli, rekao je za vašu ću svim srcem to pokušati učiniti.
I onda ga je upisala za natkipar, a postao je kipar i bio je redno zbog i proridnost Božja je tako učinila da je došao do jednog svećenika.
Taj svećenik prvi put kada ga je vidio pitaju samo ovo, jel se želiš pomiriti s Isusom?
Ja znam što mu uopće to znači.
Jer se želiš pomiriti s Isusom?
Godinu dana, svaki put kad bi ga vidio to mu je poslije, godinu dana nije htio se ispovijediti.
Onda ga je jedan prijatelj odveo na susret sa osobama s invaliditetom i on kaže idemo vidjeti Isusa, on mislio, idemo posjetiti prijatelja koji se tako zove, a on ga je doveo u kapelicu.
I onda je opet došao do tog svećenika, ispovjedio se i dobio je po toj ispovijedi novo srce.
Poželio je oprostiti svom tati.
Vidite kad ti Bog da, kad ti Bog da novo srce.
Na kraju evo počeo sam nagovor s onim što je rekao na maleno dijete prvopričesnik, novo srce je kad se zamrljaš od grijeha, odeš na ispovijedi i onda ti ta ispovijed očisti sve te mrlje, tako i njemu.
Srce se počelo čistiti kad je otišao na izvor pomirenja, na izvor milosrđa.
Evo zato nemojmo nikada odustati od ustajanja.
Znate, kaže se da je sotonski ustrajati u grijehu, a svetački je ustajati iz grijeha.
Evo nemojmo odustati od ustajanja i dajmo Bogu da radi na našem srcu do zadnjeg daha, koliko god bolilo.
Kogod bol, kogod koštalo, Bože, evo ti moje srce, učini ga po srcu svome.
Onda će biti na početku gorko, ali onda će biti slatko, slatko.
Tako neka bude i amen.